---
bg: "tools.jpg"
layout: post
title:  非关系型数据库(NoSQL)
crawlertitle: "NoSQL"
summary: "NoSQL"
date: 2017-01-23 13:22:00 +0700
categories: posts
tags: ['大数据']
author: Xander
---

**_注：数据库事务必须具备ACID特性，ACID是Atomic原子性，Consistency一致性，Isolation隔离性，Durability持久性。_**

## 关系型数据库的特点

1. 关系型数据库

关系型数据库，是指采用了关系模型来组织数据的数据库。简单的说，关系模型就是指的二位表格模型，而一个关系型数据库就是由二维表及其之间的联系所组成的一个数据组织。

2. 关系型数据库的瓶颈

* 高并发的读写需求
* 高扩展性和高可用性
* 事务一致性
* 读写实时性
* 多表关联复杂查询

## 非关系型数据库（NoSQL）

非关系型数据库由于很少的约束，他也不能够提供像SQL所提供的where这种对于字段属性值情况的查询。并且难以体现设计的完整性。他只适合存储一些较为简单的数据，对于需要进行较复杂查询的数据，SQL数据库显的更为合适。

### SQLite

1. ACID事务
2. 零配置 – 无需安装和管理配置
3. 储存在单一磁盘文件中的一个完整的数据库
4. 数据库文件可以在不同字节顺序的机器间自由的共享
5. 支持数据库大小至2TB
6. 足够小, 大致3万行C代码, 250K
7. 比一些流行的数据库在大部分普通数据库操作要快8. 简单, 轻松的API
9. 包含TCL绑定, 同时通过Wrapper支持其他语言的绑定
10. 良好注释的源代码, 并且有着90%以上的测试覆盖率 
11. 独立: 没有额外依赖
12. Source完全的Open, 你可以用于任何用途, 包括出售它 
13. 支持多种开发语言,C, PHP, Perl, Java, ASP .NET,Python

### Redis
Redis的出色之处不仅仅是性能，Redis最大的魅力是支持保存List链表和Set集合的数据结构，而且还支持对List进行各种操作，例如从 List两端push和pop数据，取List区间，排序等等，对Set支持各种集合的并集交集操作，此外单个value的最大限制是1GB，不像 memcached只能保存1MB的数据。

因此Redis可以用来实现很多有用的功能，比方说用他的List来做FIFO双向链表，实现一个轻量级的高性 能消息队列服务，用他的Set可以做高性能的tag系统等等。另外Redis也可以对存入的Key-Value设置expire时间，因此也可以被当作一 个功能加强版的memcached来用。

Redis的主要缺点是数据库容量受到物理内存的限制，不能用作海量数据的高性能读写，并且它没有原生的可扩展机制，不具有scale(可扩展)能力，要 依赖客户端来实现分布式读写，因此Redis适合的场景主要局限在较小数据量的高性能操作和运算上。目前使用Redis的网站有 github，Engine Yard。

### MongoDB

MongoDB是一个介于关系数据库和非关系数据库之间的产品，是非关系数据库当中功能最丰富，最像关系数据库的。他支持的数据结构非常松散，是类似 json的bjson格式，因此可以存储比较复杂的数据类型。Mongo最大的特点是他支持的查询语言非常强大，其语法有点类似于面向对象的查询语言，几 乎可以实现类似关系数据库单表查询的绝大部分功能，而且还支持对数据建立索引。

Mongo主要解决的是海量数据的访问效率问题，根据官方的文档，当数据量达到50GB以上的时候，Mongo的数据库访问速度是MySQL的10倍以 上。Mongo的并发读写效率不是特别出色，根据官方提供的性能测试表明，大约每秒可以处理0.5万-1.5次读写请求。

因为Mongo主要是支持海量数据存储的，所以Mongo还自带了一个出色的分布式文件系统GridFS，可以支持海量的数据存储，但我也看到有些评论认 为GridFS性能不佳，这一点还是有待亲自做点测试来验证了。

